---
categories:
- علاقات دولية
tags:
- العلاقات الأمريكية الصينية
- الطاقة المتجددة
title: "الطاقة المتجددة: الموازنة بين الاحتياجات العالمية والمصالح الوطنية"
date: 2023-06-16T01:03:39+01:00
draft: false
---
المقدمة : 

في سياق مكافحة تغير المناخ، يمثل [قانون «خفض التضخم لعام 2022 (IRA)»](https://www.democrats.senate.gov/imo/media/doc/inflation_reduction_act_one_page_summary.pdf) في الولايات المتحدة خطوة كبيرة نحو دعم الطاقة المتجددة، وتخصيص إعانات كبيرة لتعزيز التحول لنمو منخفض الكربون. ومع ذلك، يتطلب تحقيق هذه الأهداف فهم الديناميكيات المعقدة لسلسلة التوريد العالمية، حيث تلعب الصين دورًا محوريًا في ذلك.

يبحث هذا [المقال](https://www.brookings.edu/blog/order-from-chaos/2023/06/14/renewable-energy-should-not-be-the-next-semiconductor-in-us-china-competition/) - للكتاب Cheng Li، مدير مركز جون إل ثورنتون الصيني وزميل بارز في برنامج السياسة الخارجية في معهد بروكينغز؛ والكاتب Xiuye Zhao، مدير لعمليات آسيا في مؤسسة القادة التشريعيين، وهي منظمة وطنية غير ربحية تمثل القادة التشريعيين في جميع الولايات الخمسين - التوازن غير المستقر بين المنافسة الاستراتيجية والتعاون الضروري في قطاع الطاقة المتجددة. 

كما يبحث في الآثار المترتبة على أمن الطاقة، وإمكانات التعاون الثنائي في مجال الطاقة النظيفة، والحاجة الحيوية للاعتراف بتكنولوجيات الطاقة المتجددة كمنافع عامة عالمية بدلاً من "نفوذ جيوسياسية". 


**لذا قمت باستخلاص النقاط المهم، وترتيبها واعادة كتابتها على الشكل التالي** : 


* الطاقة المتجددة: الموازنة بين الاحتياجات العالمية والمصالح الوطنية

لقد خصص قانون الحد من التضخم - وهي سياسة أمريكية بارزة تم تقديمها لمكافحة تغير المناخ  - مؤخرًا ما يقرب من 300 مليار دولار من الإعانات للعقد القادم لتسريع التحول نحو الطاقة منخفضة الكربون، وتعزيز تصنيع الطاقة المتجددة. ومع ذلك، فإن تحقيق هذه الأهداف الطموحة يمكن أن يكون معقدًا بسبب الديناميكيات المعقدة لسلسلة التوريد العالمية، حيث تلعب الصين دورًا محوريًا في ذلك. لذا تواجه كل من واشنطن وبكين القرار الحاسم: هل ينبغي لهما إعطاء الأولوية للمنافسة الاستراتيجية، أم ينبغي لهما ترك مجال للتعاون لتسهيل الانتقال لنمو منخفض الكربون؟

* تعقيدات أمن الطاقة وانعكاساته

أصبحت قضية أمن الطاقة مصدر قلق متزايد في العواصم الغربية بسبب تركيز تصنيع التكنولوجيا النظيفة في الصين. أثارت هيمنة الصين في تصنيع الطاقة المتجددة، [إلى جانب سيطرتها على نسبة كبيرة من الليثيوم والنيكل والكوبالت في العالم](https://www.iea.org/data-and-statistics/charts/geographic-concentration-by-supply-chain-segment-2021) - المعادن الأساسية لإنتاج الطاقة المتجددة - إنذارات حول التهديدات المحتملة لأمن الطاقة. ومع ذلك، فإن مقارنة الاعتماد على الوقود الأحفوري والطاقة المتجددة ليست دقيقة تمامًا. فعلى عكس الوقود الأحفوري، يمكن إنتاج الطاقة المتجددة في أي مكان تقريبًا، مما يقلل بشكل كبير من نفوذ الدولة المصدرة للطاقة. تواجه إدارة الرئيس الأمريكي بايدن المهمة الصعبة المتمثلة في تسريع التحول منخفض الكربون في أمريكا مع تقليل تهديدات الأمن القومي.

* إمكانية التعاون في مجال الطاقة النظيفة

تم التأكيد على إلحاح هذه القضية من خلال الشراكة المثيرة للجدل بين شركة Ford وشركة Amperex Technology Co. Limited (CATL). وعلى الرغم من المعارضة السياسية، قد تمهد شراكة Ford-CATL الطريق لمزيد من التعاون بين الولايات المتحدة والصين في مجال الطاقة المتجددة. فمع التحول العالمي المتزايد باستمرار إلى الطاقة النظيفة، يمكن أن يكون للتعاون في مجال الطاقة المتجددة بين أكبر اثنين من الدول المصدرة لانبعاثات الكربون في العالم آثار كبيرة، ليس فقط على العلاقات الثنائية، ولكن أيضًا على الكفاح العالمي ضد تغير المناخ.

لكن تظل الحقيقة، وهي أن الولايات المتحدة لا تنتج حاليًا ما يكفي من معدات الطاقة المتجددة لتلبية الطلب المحلي. في حين أن قانون «خفض التضخم لعام 2022 (IRA)» قد يحفز الإنتاج المحلي، يجب على الولايات المتحدة أيضًا أن تنظر في الفوائد المحتملة للتعاون مع الصين، وهي ودولة عالمية رائدة في تصنيع التكنولوجيا الخضراء. لكن يظل مثل هذا التعاون محفوف بالتوترات الجيوسياسية والمخاوف من القومية التكنولوجية.

* نحو تعاون عالمي: جدول أعمال المناخ والسلع العامة

بينما نواجه المنعطف الحاسم في الجهود العالمية لمكافحة تغير المناخ، فإن التعاون بين الولايات المتحدة والصين في مجال التكنولوجيا النظيفة أمر بالغ الأهمية لتحقيق انخفاض انبعاثات الكربون. كما يمكن أن يعزز الثقة ويحقق الاستقرار في العلاقات الثنائية المتدهورة بين البلدين. ومع ذلك، إذا تم تأطيرها على أنها منافسة، فإن العداء المتبادل بين البلدين يمكن أن يؤدي إلى قيود تجارية، وفصل التكنولوجيا التي من شأنها أن تعطل سلاسل التوريد العالمية، وتقوض بشدة العمل المناخي العالمي.

علاوة على ذلك، يمكن أن يعزز التعاون بين الولايات المتحدة والصين في مجال الطاقة المتجددة زخمًا إيجابيًا للمفاوضات التجارية. من خلال تحميل الشركات المسؤولية بغض النظر عن بلدها الأصلي، كما يمكن أن يوفر أيضًا حافزًا للصين لتقدير حقوق الملكية الفكرية.

لتجنب أن تصبح تقنيات الطاقة المتجددة الضحية التالية لمنافسة القوى العظمى - كما في حالة أشباه الموصلات - يجب الاعتراف بها على أنها سلع عامة. المستقبل المستدام منخفض الكربون هو هدف جماعي، وليس جائزة للمنافسة الجيوسياسية. ومع تزايد الحاجة الملحة للعمل المناخي، يحتاج صانعو القرار في كل من الولايات المتحدة والصين إلى أن يكونوا استراتيجيين وجريئين في تحديد حدود المنافسة وخلق مساحة للتعاون. فقد يؤدي عدم القيام بذلك إلى منافسة ضارة، مما يعرض مستقبل كوكبنا للخطر.

* خاتمة

في مواجهة هذا المشهد العالمي سريع التغير، يجب أن يكون صناع القرار بارعين في الموازنة بين المصالح الوطنية والاحتياجات العالمية. في حين أن المنافسة الاستراتيجية هي حقيقة واقعة في العلاقات الدولية، لا ينبغي السماح لها بأن تلقي بظلالها على الحاجة الملحة للتعاون، لا سيما في القطاعات الحاسمة، فمن خلال الجهود الجماعية والاحترام المتبادل يمكننا أن نأمل في معالجة أزمة المناخ العالمية بشكل فعّال ومنصف.

انتهى


