---
categories:
- قمم دولية
tags:
- عام
- النووي
-  شؤون أمنية
title: "الأبعاد النووية للأمن الإقليمي"
date: 2023-06-13T00:03:39+01:00
draft: false
---

عُقدت في العاصمة السنغافورية الدورة **الـ 20 من قمة الأمن الآسوي** - أو ما يعرف بحوار **شانغريلا الدفاعي**-، بتنظيمٍ من المعهد الدولي للدراسات الاستراتيجية IISS، في الفترة من 2 وحتى 4 يونيو 2023، لبحث التحديات الأكثر إلحاحًا في منطقة آسيا والمحيط الهادئ والعالم.

وما أثار فضولي من بين الجلسات التي أقيمت كانت الجلسة الخاصة الثالثة - والتي عقدت في اليوم الأول من القمة - بعنوان “**الأبعاد النووية للأمن الإقليمي”** شارك فيها كلٌ من **:** مدير الاستراتيجية والتكنولوجيا والسيطرة على الأسلحة في المعهد الدولي للدراسات الاستراتيجية بأوروبا ويليام ألبيركي؛ ورئيس هيئة الأركان المشتركة في جمهورية باكستان الإسلامية الجنرال ساهر شمشاد ميرزا؛ ووزير الدفاع النيوزيلندي أندرو ليتل؛ وممثل كوريا الجنوبية الخاص لشؤون السلام والأمن في شبه الجزيرة الكورية كيم جون؛ وأخيرًا مساعد الأمين العام لسياسة الدفاع والتخطيط لحلف شمال الأطلسي (ناتو) أنجوس لابسلي.

**مدير الاستراتيجية والتكنولوجيا والسيطرة على الأسلحة في المعهد الدولي للدراسات الاستراتيجية بأوروبا ويليام ألبيركي:**

واستهل مدير الاستراتيجية والتكنولوجيا والسيطرة على الأسلحة في المعهد الدولي للدراسات الاستراتيجية بأوروبا ويليام ألبيركي حديثه عن القمة السابقة - **الدورة الـ 19 من "قمة الأمن الآسيوي"** - إذ تم خلالها التركيز بشكل كبير على موضوع الانتشار النووي، لا سيما فيما يتعلق بمنافسة القوى العظمى، التي تذكرنا بحقبة الحرب الباردة.

ووفقًا لألبركي ، فإن الوضع الحالي للشؤون النووية ، مع التوترات المتزايدة والمخاطر المحتملة للحرب النووية ، تشبه حقبة ما قبل أزمة الصواريخ الكوبية، مسلطًا الضوء على وجود ست دول مسلحة نوويًا - الولايات المتحدة وروسيا والصين وكوريا الشمالية والهند وباكستان ، مع وجود فرنسا والمملكة المتحدة أيضًا.

وأشار ألبيركي إلى التداعيات الخطيرة للحرب الروسية المستمرة في أوكرانيا ، بما في ذلك التهديدات النووية المنتظمة، واستخدام الصواريخ ذات القدرة النووية، وخطط إنشاء قواعد أسلحة نووية على الأراضي البيلاروسية.

كما شدد - خلال كلمته التي ألقاها - على تعزيز الصين السريع لترسانتها النووية، إلى جانب قدرتها المتزايدة على إنتاج البلوتونيوم. ومع ذلك، لا يزال غموض الصين من حيث عدد الرؤوس الحربية النووية أو أنظمة الإطلاق يعد مصدرًا للقلق. وتعد الأوضاع في كوريا الشمالية، وتطوير إيران المحتمل لسلاح نووي، والعلاقات المشحونة بين الهند وباكستان من الموضوعات المثيرة للقلق أيضًا.
 

**رئيس هيئة الأركان المشتركة في جمهورية باكستان الإسلامية الجنرال ساهر شمشاد ميرزا:**

> تتطلب الخلافات والنزاعات في آسيا حلولًا آسيوية على أساس القيم والمصالح الآسيوية من خلال الالتزام الصارم بمبادئ ميثاق الأمم المتحدة ومبادئ باندونغ للتعايش السلمي.

من جانبه تطرّق رئيس هيئة الأركان المشتركة في الجمهورية الباكستانية في حديثه عن الأبعاد النووية للأمن الإقليمي، مع التركيز بشكل خاص على منطقة آسيا والمحيط الهادئ، كما قدم لمحة عامة عن المشهد السياسي العالمي المتغير، مسلطًا الضوء على التحول من القطبية الأحادية إلى التعددية القطبية، وظهور التنافس بين القوى العظمى، وصعود الشعبوية.

وأوضح الجنرال ساهر شمشاد ميرزا أن البرنامج النووي الدفاعي لباكستان - الذي تحركه احتياجات الأمن القومي - يهدف إلى ردع الحروب، كما حث - في كلمته التي ألقاها - على وقف سباق التسلح في منطقة آسيا والمحيط الهادئ ومواصلة الحوار على جميع المستويات، الرسمية وغير الرسمية.
وأكد أن باكستان - كدولة نووية مسؤولة - دعت بشكل متكرر إلى الحد من التسلح، وتؤمن أن مبادئ الأمن المتكافئ، مع السلوك غير التمييزي، ستؤدي إلى تحقيق الاستقرار الاستراتيجي.

وشدد رئيس هيئة الأركان المشتركة أن الخلافات والنزاعات في آسيا تتطلب حلولًا آسيوية على أساس القيم والمصالح الآسيوية من خلال الالتزام الصارم بمبادئ ميثاق الأمم المتحدة ومبادئ مؤتمر باندونغ للتعايش السلمي.

**وزير الدفاع النيوزيلندي أندرو ليتل:**

> لـ35 عامًا، لدينا (نيوزيلندا) تشريعات تحظر تمامًا حيازة الأسلحة النووية وتمركزها واختبارها في نيوزيلندا.

تناول وزير الدفاع النيوزيلندي - في خطابه الذي القاه - تحديين أمنيين رئيسيين لنيوزيلندا وجنوب المحيط الهادئ، هما: تغير المناخ، وزيادة المنافسة الجيوستراتيجية. 
وسلط الوزير الضوء على المخاوف بشأن زيادة الإنفاق العسكري، والأعمال المزعزعة للاستقرار في بحر الصين الجنوبي والشرقي، والتوترات عبر مضيق تايوان، والغزو الروسي لأوكرانيا، وتطوير الصواريخ الباليستية لكوريا الشمالية.

وأكد مجددًا موقف نيوزيلندا المناهض للأسلحة النووية، مشيرًا إلى تشريعات البلاد التي مضى عليها 35 عامًا، والتي تحظر الأسلحة النووية والسفن التي تعمل بالطاقة النووية، والتزامها بمعاهدات مثل معاهدة راروتونغا لعام 1985 ، التي أنشأت منطقة خالية من الأسلحة النووية في جنوب المحيط الهادئ.

وأعلن أن بلاده تعمل على زيادة الإنفاق العسكري ورفع مستوى قدراتها عبر البر والبحر والجو. وسلط الضوء على التزامات وشراكات نيوزيلاند، على الصعيدين الإقليمي والعالمي.

وأكد وزير الدفاع النيوزيلندي على أهمية تقوية المؤسسات متعددة الأطراف والإقليمية لتعزيز السلامة والازدهار، داعيًا إلى عالم خالٍ من الأسلحة النووية، مما سيسمح بتحويل التركيز العالمي نحو قضايا أمنية ملحة أخرى، مثل تغير المناخ. واختتم حديثه بضمان أن تظل نيوزيلندا يقظة ومحافظة على القدرة العسكرية اللازمة لحماية أسلوب حياتها الديمقراطي والمساهمة في النظام الدولي القائم على القواعد.


**ممثل كوريا الجنوبية الخاص لشؤون السلام والأمن في شبه الجزيرة الكورية كيم جون:**

> إذا كان الهدف الحقيقي لكوريا الشمالية هو السلام والاستقرار في المنطقة، فيجب أن تكون أولى خطواتها هي التخلي عن برامج الأسلحة النووية وأسلحة الدمار الشامل غير المشروعة.

أعرب كيم جون ، الممثل الخاص لشؤون السلام والأمن في شبه الجزيرة الكورية بوزارة الخارجية بجمهورية كوريا ، عن قلقه من التهديدات النووية المتصاعدة لكوريا الشمالية، حيث تناول جون في حديثه، الاستفزازات العسكرية المستمرة من قبل كوريا الشمالية، مستشهدا بأكثر من 100 عملية إطلاق صاروخي في العام الماضي، منها 11 صاروخ باليستي عابر للقارات.

وأدان فشل إطلاق قمر صناعي عسكري مؤخرًا باعتباره انتهاكًا لقرارات عدة لمجلس الأمن الدولي، ما يعد بمثابة تحدٍ خطير للنظام الدولي القائم على القواعد.

وأشار جان إلى حاجة المجتمع الدولي لتوحيد ومواجهة الطموحات النووية لكوريا الشمالية، مسلطًا الضوء على المخاطر التي يشكلها حطام الأقمار الصناعية المحتملة والتأثير السلبي للتطوير النووي على الاستقرار العالمي.

كما حدد جان أيضًا "النهج'' الذي تتبعه حكومة كوريا الجنوبية، والذي يشمل "الردع والثني عن والحوار"، بهدف وقف التهديدات النووية لكوريا الشمالية، وأضاف: "إذا كان الهدف الحقيقي لكوريا الشمالية هو السلام والاستقرار في المنطقة، فيجب أن تكون أولى خطواتها هي التخلي عن برامج الأسلحة النووية وأسلحة الدمار الشامل غير المشروعة."

**مساعد الأمين العام لسياسة الدفاع والتخطيط لحلف شمال الأطلسي (ناتو) أنجوس لابسلي:**

> كما أننا (الناتو) نظل قلقين للغاية بشأن البرامج النووية لكل من كوريا الشمالية وإيران.

تحدث أنجوس لابسلي ، مساعد الأمين العام لسياسة الدفاع والتخطيط بحلف الناتو ، عن ثلاث نقاط رئيسية في خطابه.
حيث أكد أولاً على دور الناتو كحلف نووي دفاعي، مشددًا على مبادئه الأساسية المتمثلة في الاستقرار والشفافية. وأشار إلى أن هذه المبادئ تساهم في الردع والاستقرار الاستراتيجي، وحث القوى النووية المسؤولة على أن تحذو حذوها.

ثم تناول قضية الإجراءات العدوانية الروسية مشيرًا توسيع روسيا لقدراتها النووية، والتي توجت بمستوى غير مسبوق من الإشارات النووية على مدى الأشهر الثمانية عشر الماضية. وأشار إلى أن الحلف تجنب الرد على كل استفزاز لمنع إضفاء الشرعية على محاولات روسيا، مؤكدًا دعم الناتو لحق أوكرانيا في الدفاع عن نفسها بموجب المادة 51 من معاهدة الأمم المتحدة.

أخيرًا ، أعرب لابسلي عن مخاوفه بشأن السياق العالمي النووي، ولا سيما التوسع السريع لترسانة الصين النووية والافتقار إلى الشفافية في تطويرها. ودعا إلى مزيد من الشفافية والمشاركة في الحد من التسلح من بكين وأعرب عن انفتاح الناتو لإجراء حوار هادف مع الصين بشأن هذه القضايا النووية. كما أثار مخاوف بشأن البرامج النووية لكوريا الشمالية وإيران ، مشيرًا إلى أن هذه ليست قضايا إقليمية فحسب ، بل قضايا عالمية يمكن أن يكون لها تأثيرات واسعة النطاق.

**انتهى**

